---
layout: post
title: rubycas-server ve phpCAS kurulum ve testi
---

- Bu gönderide `rubycas-server` nasıl kurulur?

- `phpCAS` CAS istemci nasıl kurulur ve test edilir?

# CAS Server Kurulumu

## makineler

- ubuntu 9.10 (karmic)

- debian 5.04

## Gereksinimler

- Ruby 1.8.4 >=
- RubyGems
- Database bağlantısı için Ruby modulü: `mysql` kullanıldı.
- SSL sertifikası ([test.pem](http://rubycas-server.googlecode.com/files/rubycas-server-demo.pem))
- Linux makine (testin yapıldığı makine Ubuntu 9.10, karmic)

## Gereksinimlerin Kurulması

Kolları sıvayalım.

1. Önce `ruby` yi yükleyelim

	$ sudo apt-get install ruby1.8

2. şimdi `rubygems` i yükleyelim

	$ sudo apt-get install rubygems

3. LAMP (apache2 + php5 + mysql) kurulumu

		$ sudo apt-get install apache2 php5 mysql-server php5-mysql \
		libapache2-mod-php5 php5-gd mysql-client

    - kurulum sırasında `mysql` sunucu için verdiğimiz kullanıcı adı ve şifreyi not alalım (MYSQL_USER, MYSQL_PASSWORD)

    - [[mysql-db-olustur]] betiği yardımıyla dbnm=`casserver`, username=`casserver`, sunucu olarak `localhost` girin mysql username ve passwordünü istediğinde MYSQL_USER, MYSQL_PASSWORD ü girin. `casserver` databasi için uygun bir password seçin (CASSERVER_PASSWORD).

			casServer:~# ./bin/mysql-db-olustur 
			db ismi (ör. moodle) casserver
			'casserver' db kullanıcısı [casserver] casserver
			db sunucusu [localhost] localhost
			mysql yöneticisi [root] root
			mysql yönetici parolası 
			'casserver' db kullanıcı parolası 
			casServer:~#

    -  mysql:users database inde users tablonu oluştur

			CREATE TABLE IF NOT EXISTS `casserver`.`users` (
			  `username` varchar(25) NOT NULL,
			  `password` varchar(25) NOT NULL,
			  `encrypted_password` varchar(25) NOT NULL,
			  `encryption_salt` varchar(255) NOT NULL,
			  PRIMARY KEY (`username`)
			) ENGINE=MyISAM DEFAULT CHARSET=latin1;

    - yeni kullanıcı ekle

			phpmyadmin yardımıyla bir kullanıcı ekledim
			username:test
			password:test

4. Database bağlantısı için ruby modülünü yükleyelim
	
		$ sudo apt-get install libmysql-ruby libmysqlclient-dev
		$ sudo apt-get install ruby1.8-dev
		$ sudo gem install mysql

debian için not: paket kurulumunda aşağıdaki hata mesajıyla karşılaştım

		# apt-get install libmysqlclient-dev 
		Reading package lists... Done
		Building dependency tree       
		Reading state information... Done
		Some packages could not be installed. This may mean that you have
		requested an impossible situation or if you are using the unstable
		distribution that some required packages have not yet been created
		or been moved out of Incoming.
		The following information may help to resolve the situation:

		The following packages have unmet dependencies:
		  libmysqlclient-dev: Depends: libmysqlclient16 (= 5.1.47-1~bpo50+1) but it is not going to be installed
		E: Broken packages
		casServer:~# 

O yüzden `apt-get install libmysqlclient15off libmysqlclient15-dev` paketleriyle devam kararı aldım.

`gem install mysql` kurulumunda `make: command not found` problemiyle karşılaşınca

		$ apt-get install build-essential zlib1g-dev libssl-dev libreadline5-dev

5. SSL

		$ sudo apt-get install libopenssl-ruby1.8

6. diğer

- emin olmamakla birlikte aşağıdaki paketler sanırım gerekecek

		$ sudo apt-get install ri
		$ sudo apt-get install libapache2-mod-passenger apache2-mpm-worker

- db bağlantısında sqlite3 kullanmak istersen
	
		$ sudo apt-get install sqlite3 libsqlite3-dev 
		$ sudo gem install sqlite3-ruby


## CAS Server Kurulumu

1. `gem` yardımıyla kurulumu gerçekleştirelim

		$ sudo gem install activesupport
		$ sudo gem install rubycas-server

2. kılavuzda `/usr/bin/rubycas-server` yardımıyla sunucuyu başlatacağımız
söyleniyor FAKAT bu yolda her hangi bir dosya bulunamadı. Araştırıldığında
`sudo /var/lib/gems/1.8/bin/rubycas-server` dizininde çalıştırılabilir bir
dosya bulundu. Bulunan sunucu dosyası çalıştırıldı. ayar yapılmadığında 

		"RUBYCAS-SERVER SERVER HAS NOT YET BEEN CONFIGURED!!!"

benzeri bir uyarı/hata mesajı alabilirsiniz.

- debian da hata mesajları alıyorum ... çözüm aşağıdaki gibi buldum,

		$ sudo apt-get install ruby-full
		$ sudo gem install rubygems-update #-v 1.3.1
		$ sudo /var/lib/gems/1.8/bin/update_rubygems

<!-- bu bölümden emin değilim!
gem install bacon rake
ruby -v
ruby 1.8.7 (2008-08-11 patchlevel 72) [i486-linux]
apt-get install  libfcgi-dev
gem install fcgi memcache-client mongrel thin hoe
-->

3. Daha önce indirmiş olduğumuz sertifika dosyasını (`*.pem`), `/etc/rubycas-server/test.pem` olarak kaydediyoruz.

4. ilk sunucunun çalıştırılması sırasında `/etc/rubycas-server/config.yml` dizininde bir configurasyon dosyası oluşturuluyor. 

5. `config.yml` dosyasında 

		server: webrick
		port: 1236
		ssl_cert: /etc/rubycas-server/test.pem

6. DB ayarı

		database:
		  adapter: mysql
		  database: casserver
		  username: casserver
		  password: CASSERVER_PASSWORD  # FIXME
		  host: localhost

7. authenticatoru ayarla

		authenticator:
		  class: CASServer::Authenticators::SQL
		  database:
		    adapter: mysql
		    database: casserver
		    username: casserver
		    password: CASSERVER_PASSWORD # FIXME
		    host: localhost
		  user_table: users
		  username_column: username
		  password_column: password
		#  encrypt_function:  'user.encrypted_password == Digest::SHA256.hexdigest("#{user.encryption_salt}::#{@password}")'

8. nihayi dosya: [[config.yml]].

9. tekrar sunucuyu çalıştıralım:`/var/lib/gems/1.8/bin/rubycas-server`

		"[2010-06-30 14:49:54] INFO  WEBrick::HTTPServer#start: pid=9943 port=1236"

benzeri bir mesaj aldıysanız her şey yolundadır.

# Test Sürüşü

- sunucu localhost ( =192.168.140.170) adresinde

- CAS a 1236 portunda erişeceğiz: `https://localhost:1236/`

- kullanıcı adı ve şifre alanına rastgele değerler girin. Aşağıdaki hata mesajını alacaksınız
	
		Incorrect username or password.

- şimdi kullanıcı adı ve şifre olarak `test:test` i deneyin.

		You have succesfully logged in.

- bu sadece login başarılı/başarısız diyebiliyor şimdi bu yetkilendirmeden faydalanacak sitemizie ekleme kısmını yapacağız. Bunun için de CAS client kurmalıyız.

# CAS Client Kurulum ve Testi

## Gereksinimlerin Kurulması

		$ sudo apt-get install php5-curl
		$ sudo apt-get install php-db php-pear

## phpCAS indir, kur ve test et

- [indir](http://downloads.jasig.org/cas-clients/php/1.1.0RC8/CAS-1.1.0RC8.tgz)

- `/var/www/phpCAS/` klasörü altına aç, dizin hiyerarşisi şöyle olmalıdır

		phpCAS/
			CAS/
			docs/
			CAS.php

- `docs/examples/example_simple.php` betiğini phpCAS dizinine taşı ve bu dosyada aşağıdaki satırda gerekli değişikliği yap

		phpCAS::client(CAS_VERSION_2_0,'sso-cas.univ-rennes1.fr',443,''); 

satırını

		phpCAS::client(CAS_VERSION_2_0,'192.168.140.170',1236,'');

olarak değiştir.

- `http://localhost/phpCAS/example_simple.php` linki yardımıyla testi gerçekleştir.
